# Lambda

## レイヤーについて
Lambdaが使用する外部モジュールのこと。  
レイヤーは事前に ZIP 化してS3に配置しておく。

### Python モジュール

例として、開発環境で Python3.8 用の pandas レイヤーを作成する手順は以下である。  
前提条件としては、レイヤーを作成したい環境に Docker がインストールされていること。

#### 1. モジュール保存用ディレクトリを作成する。

```
$ mkdir python
```

#### 2. lambci/lambda の Docker イメージから build-python3.8 タグでコンテナを起動し、pip でモジュールのインストールコマンドを実行する。

今回は pandas のモジュールを想定する。

```
$ docker run --rm -v $(pwd):/var/task -w /var/task lambci/lambda:build-python3.8 pip install pandas -t ./python
```

#### 3. 以下のように python ディレクトリへモジュールのインストールがされていることを確認する。

```
$ ls python/
bin                     pandas                           pytz-2021.3.dist-info
dateutil                pandas-1.4.0.dist-info           six-1.16.0.dist-info
numpy                   __pycache__                      six.py
numpy-1.22.2.dist-info  python_dateutil-2.8.2.dist-info
numpy.libs              pytz
```

#### 4. 手順 2 で作成したディレクトリを ZIP 化する。

```
$ zip -r pandas.zip python
```

#### 5. S3 のレイヤー用フォルダに配置する。

```
$ aws-vault exec dev_terraform -- aws s3 cp pandas.zip s3://lambda-073462688442/layer/
```

#### 6. terraform にレイヤーを記入して apply を実行

```
$ aws-vault exec dev_terraform -- terraform apply
```

### パッケージ

例として、git コマンドレイヤーを作成する手順は以下である。  
前提条件としては、レイヤーを作成したい環境に Docker がインストールされていること。

#### 1. パッケージ保存用ディレクトリを作成する。

```
$ mkdir yum
```

#### 2. lambci/yumda の Docker イメージで yum コマンドを実行する。

今回は git コマンドを想定する。

```
$ docker run --rm -v "$PWD"/yum:/lambda/opt lambci/yumda:2 yum install -y git
```

#### 3. 以下のように python ディレクトリへモジュールのインストールがされていることを確認する。

```
$ ls yum/
bin  etc  lib  libexec  share
```

#### 4. 手順 2 で作成したディレクトリを ZIP 化する。
「-y」でシンボリックリンクを作成している。

```
$ cd yum && zip -yr ../git_command.zip . && cd ..
```

#### 5. S3 のレイヤー用フォルダに配置する。

```
$ aws-vault exec dev_terraform -- aws s3 cp git_command.zip s3://lambda-073462688442/layer/
```

#### 6. terraform にレイヤーを記入して apply を実行

```
$ aws-vault exec dev_terraform -- terraform apply
```

## lambroll

Lambda 内のソースコード管理を行う。  
詳細は[こちら](https://github.com/LinkProcessing/lambroll)。
